Çeviri: Ayşe Demirel
Gözden geçirme: Pinar Altay
Bulaşıcı güzel bir kelime.
H1N1 zamanlarında bile olsa, bu kelimeyi seviyorum.
Kahkaha bulaşıcıdır. Tutku bulaşıcıdır.
İlham bulaşıcıdır.
Önde gelen kişilerden önde gelen hikayeler dinledik.
Bana göre, onlar benim "BEN YAPABİLİRİM"
adını verdiğim şey ile enfekte olmuşlar ve
bulaştırıcılar.
Yani, sorum şu, neden sadece onlar?
bir milyardan fazla insanın yaşadığı bu ülkede
neden bu kadar az?
Bu şans mı? Bu talih mi?
Hepimiz sistematiksiz ve bilinçsiz şekilde
enfekte olamaz mıyız?
Önümüzdeki sekiz dakikada sizinle hikayemi paylaşmak istiyorum.
Ben 17 yaşında enfekte oldum.
Bir dizayn koleji öğrencisiydim.
Erişkinlerle çarpıştım, gerçekten de benim fikirlerime inanan erişkinlerle,
bana meydan okuyan, benimle bardaklar dolusu çay içenlerle.
Ve bunun bana kendimi ne kadar iyi hissettirdiği,
ne kadar bulaştırıcı hissettirdiğiyle şaşkına döndüm.
Ayrıca yedi yaşındayken enfekte olmam gerektiğini de farkettim.
Ve 10 yıl önce Riverside okuluna başladığımda orası bir lab oldu
Bilinçli bir şekilde akılların "Ben Yapabilirim" ile enfekte edildiği
bir prototip ve dizayn işlemleri lab'ı.
Ve şunu keşfettim; eğer öğrenim
gerçek dünya içeriğine dahil edilirse ve
eğer okul ve hayatın sınırlarını bulanıklaştırsa,
çocuklar bir farkındalık yolculuğuna çıkıyorlar;
bu yolculukta değişimi, olanakları, değişmeyi
görüp güçleniyor ve
değişimin kendisine liderlik yapabiliyorlardı.
Ve bu direkt olarak çocuğun iyiliğini arttırıyordu.
Çocuklar daha becerikli,
ve daha az çaresiz hale geldiler.
Bunların hepsi sağduyuydu.
Şimdi size Riverside'da
grup çalışmasının nasıl bir şey olduğunu göstermek istiyorum.
Biraz geçmiş bilgisi; 5. sınıfım çocuk haklarını öğrenirken
çocuk işci olmanın ne demek olduğunu
tecrübe etmeleri açısından onlara
sekiz saat agarbattis tütsüsü yuvarlatılmıştı.
Bu onları dönüştürdü. Şimdi göreceğiniz onların yolculuğu,
dışarıya çıkıp sonra da
dünyayı değiştirebilecekleri inancına mahkum oluşlarıdır.
(Müzik)
İşte tütsü yuvarlıyorlar.
Ve 2 saat sonra, sırtları ağrı içinde kaldığında,
değişmişlerdi..
Ve bu olur olmaz,
dışarıda şehirdeydiler, çocuk işciliğinin kalkması gerektiğine
herkesi ikna ediyorlardı.
Ragav'a bakın, yüzünün değiştiği o ana bakın
çünkü konuştuğu adamın fikrini
değiştirdiğini anlayabildi.
Ve bu bir sınıfta olamaz.
Ragav bunu deneyimlediğinde
"öğretmen bana söyledi"den çıkıp
"ben yapıyorum" dönüşümünü yaşadı.
Ve bu süreç, beslenilebilen güçlendirilebilen bir şeydir.
Ama "Tamam, çocukları iyi birer insan yapıyorsunuz
çok güzel, peki ya matematik, fen ve İngilizce?"
diye soran ebeveynlerimiz oldu.
"Bize notları gösterin."
Bizde öyle yaptık. Bulgular çok açıktı.
Çocuklar güçlendirildiğinde,
sadece iyi olmadılar,
aslında çok çok iyi oldular,
Hindistan'da 200 okul arasında yapılan
ulusal kıyaslama değerlendirmesinde,
matematik, ingilizce ve fende Riverside çocuklarının performansı
ilk 10 okul arasındaydı.
Yani işe yaradı. Sırada bunu Riverside'dan dışarıya çıkarmak vardı.
2007, 15 ağustosunda, bağımsızlık gününde,
Riverside çocukları Ahmedabad'ı enfekte etmek için yola çıktılar.
Artık olay Riverside okuluyla ilgili değildi,
Tüm çocuklarla ilgiliydi, yani utangaç değildik.
Belediye idaresinin, polisin ofislerine girdik
basının ve iş adamlarının ofislerine,
basitce "Ne zaman uyanacaksınız?" diye sorduk.
"Her çocuğun potansiyelini farkedip
çocukları şehre ne zaman dahil edeceksiniz?
Kalplerinizi ve akıllarınızı çocuğa ne zaman açacaksınız?"
Peki, şehir nasıl tepki verdi?
2007'den beri her ay
şehir en kalabalık caddesini trafiğe kapatıp
çocuklara ve çocukluğa bir oyun alanına dönüştürüyor.
Burada bir şehir kendi çocuğuna "Sen Yapabilirsin" diyordu.
Ahmetabad enfeksiyonuna göz atalım;
Vvideo: (Hindu)
Yani en kalabalık cadde kapanıyor.
Trafik polisleri ve belediye bize yardım ediyor.
Çocuklar tarafından ele geçiriliyor.
Kayıyorlar. Sokak oyunları oynuyorlar.
Hepsi oynuyor, hepsi özgür, hepsi çocuklar için.
(Müzik)
Atul Karwal: Aproch organizasyonu daha öncede çocuklar için çalışmıştı.
Şimdi bunu şehirdeki diğer bölgelere yayacağız.
(Müzik)
Kiran Bir Sethi; Ve şehir, özgür zaman tanıyor.
Ve Ahmetabad dünyayı dolaşan ilk çocuk-dostu zebraya sahip.
Geet Sethi; Şehir çocuğuna verdiğinde,
çocuk da gelecekte şehrine verir.
(Müzik)
KBS: Bundan dolayı,
Ahmedabad Hindistan'ın ilk çocuk dostu şehri olarak biliniyor.
Yani düzeni anladınız. Önce Riverside'da 200 çocuk,
Sonra Ahmetabad'da 30.000 çocuk ve büyüyor.
Artık Hindistan'ı enfekte etme zamanı.
Ve 15 ağustos 2009'da
yine bağımsızlık gününde
aynı süreçle güçlenip
100.000 çocuğu "Ben Yapabilirim" dedirtmek için güçlendirdik.
Nasıl? Basit bir alet dizayn ettik
ve sekiz dile çevirdik
ve 32.000 okula ulaştırdık.
Çocuklara basit bir sorun verdik.
Bir fikir ele alın,
sizi rahatsız eden herhangi birini
bir hafta seçin
ve milyarlarca hayatı değiştirin, dedik.
Ve yaptılar. Değişim hikayeleri
tüm Hindistan'dan yağmaya başladı,
doğuda Nagaland'dan,
batıda Jhunjhunu'ya kadar,
kuzeyde Sikkim'den, güneyde Krishnagiri'ye dek.
Çocuklar değişik kapsamlarda problemlere çözümler tasarlıyorlardı.
Yalnızlıktan, sokaklardaki çukurların doldurulmasına,
alkolizme kadar
Ve Rajasthan'da 32 çocuk
16 çocuk evliliğini durdurdu.
Cidden, inanılmazdı.
Basitçe tekrarlıyorum yetişkinler çocuklara inanıp
"Sen Yapabilirsin" derlerse, onlar yapacaktır.
Hindistan'daki enfeksiyon.
Bu Rajasthan'da kırsal bir köy
Çocuk: Ebeveynlerimiz cahiller ve biz onlara okuma yazma öğretmek istiyoruz.
KBS: İlk defa, kırsal bir okulda bir ralli ve sokak oyunu
duyulmamış--okur-yazarlığın neden önemli olduğunu ailelere anlatmak için.
Ailelerin ne dediğine bakın
Adam: Bu program muhteşem.
Çocuklarımız bize okuma yazma öğrettikleri için çok mutluyuz.
Kadın: Öğrencilerim bu girişiminden dolayı çok mutluyum
Gelecekte onların yeteneklerinden asla kuşku duymayacağım.
Gördünüz mü? Başardılar.
KBS: Hyderabad'ın içinde bir okul.
Kız: 581. Bu ev 581...
Kız: 555'den tahsilata başlamalıyız.
KBS: Hyderabad'daki kız ve oğlanlar dışarıya çıkıyorlar,
çok zorluydu, ama yaptılar.
Kadın: Çok genç de olsalar harika bir iş çıkardılar.
Önce çevreyi temizlediler, yakında sıra Hyderabad'a gelecek ve çok yakında Hindistan.
Kadın: Benim için yüzleşmek gibiydi. İçlerinde bu kadar
çok şey taşıyor olmaları beni şaşırtmadı.
Kız: Teşekkürler, beyler bayanlar,
Açık arttırmamızda sizin için harika tablolarımız var,
ve çok güzel bir amaç için,
vereceğiniz paralar işitme cihazı almak için kullanılacak.
Hazır mısınız, baylar ve bayanlar? İzleyiciler: Evet!!
Kız: Hazır mısınız? İzleyiciler: Evet!!
KBS:Yani şefkat bildirgesi işte tam burada başlıyor.
Sokak oyunları, açık arttırmalar, dilekler
Yani, hayatları değiştiriyorlardı.
İnanılmazdı.
Peki, nasıl bağışık kalabiliriz?
O tutkuya, o enerjiye, o heyecana nasıl immun kalırız?
Biliyorum, çok aşikar,
ama değişimin en güçlü sembolü olan Gandhi ile bitirmeliyim.
70 yıl önce, bütün bir ulusun
"Biz Yapabiliriz" ile enfekte olması için
tek bir adam yetti.
Yani, bugün 100.000 enfekte çocuğun
Hindistan'daki 200 milyon çocuğa enfeksiyonu yayması
için kim yeterli olacak?
En son duyduğum, açılışta hala, "BİZ,Hindistan halkı" deniliyordu, değil mi?
Eğer öyle değilse, o zaman kim?
Şimdi değilse, ne zaman?
Dediğim gibi, bulaşıcı güzel bir kelimedir.
Teşekkür ederim
(Alkış)